---
layout:     post  
title:      "线程的中断"  
subtitle:   "还要注意线程的状态哟～"  
date:       2020-05-03 12:00:00  
author:     "GuoHao"  
header-img: "img/spring.jpg"  
catalog: true  
tags:  
    - Android    
    - 异步多线程 

---

## 参考

参考：[Thread的中断机制(interrupt)](https://www.cnblogs.com/onlywujun/p/3565082.html)；

## 前言

中断一个线程前，该线程可能会处于三种状态：runnable、block、waiting/waiting_timed；

对于 runnable、block 这两状态来说，不会抛异常；

对于 waiting/waiting_timed 状态来说，会抛异常；

## 三个中断相关函数

- public static boolean interrupted
    - 测试当前线程是否已经中断。线程的中断状态 由该方法清除。换句话说，如果连续两次调用该方法，则第二次调用将返回 false。

- public boolean isInterrupted()
    - 测试线程是否已经中断。线程的中断状态 不受该方法的影响。

- public void interrupt()
    - 中断线程。

## runnable状态时中断线程

引用 [Thread的中断机制(interrupt)](https://www.cnblogs.com/onlywujun/p/3565082.html) ：

> 中断线程最好的，最受推荐的方式是，使用共享变量（shared variable）发出信号，告诉线程必须停止正在运行的任务。线程必须周期性的核查这一变量，然后有秩序地中止任务。Example2描述了这一方式：

```
class Example2 extends Thread {
    volatile boolean stop = false;// 线程中断信号量

    public static void main(String args[]) throws Exception {
        Example2 thread = new Example2();
        System.out.println("Starting thread...");
        thread.start();
        Thread.sleep(3000);
        System.out.println("Asking thread to stop...");
        // 设置中断信号量
        thread.stop = true;
        Thread.sleep(3000);
        System.out.println("Stopping application...");
    }

    public void run() {
        // 每隔一秒检测一下中断信号量
        while (!stop) {
            System.out.println("Thread is running...");
            long time = System.currentTimeMillis();
            /*
             * 使用while循环模拟 sleep 方法，这里不要使用sleep，否则在阻塞时会 抛
             * InterruptedException异常而退出循环，这样while检测stop条件就不会执行，
             * 失去了意义。
             */
            while ((System.currentTimeMillis() - time < 1000)) {}
        }
        System.out.println("Thread exiting under request...");
    }
}
```

## waiting 状态时的中断异常

引用 [Thread的中断机制(interrupt)](https://www.cnblogs.com/onlywujun/p/3565082.html) ：

> 到目前为止一切顺利！但是，当线程等待某些事件发生而被阻塞，又会发生什么？当然，如果线程被阻塞，它便不能核查共享变量，也就不能停止。这在许多情况下会发生，例如调用Object.wait()、ServerSocket.accept()和DatagramSocket.receive()时，这里仅举出一些。

> 他们都可能永久的阻塞线程。即使发生超时，在超时期满之前持续等待也是不可行和不适当的，所以，**要使用某种机制使得线程更早地退出被阻塞的状态**。下面就来看一下中断阻塞线程技术。

> 使用thread.interrupt()中断阻塞状态线程

> Thread.interrupt()方法不会中断一个正在运行的线程。这一方法实际上完成的是，设置线程的中断标示位，在线程受到阻塞的地方（如调用sleep、wait、join等地方）抛出一个异常InterruptedException，并且中断状态也将被清除，这样线程就得以退出阻塞的状态。下面是具体实现


```
class Example3 extends Thread {
    public static void main(String args[]) throws Exception {
        Example3 thread = new Example3();
        System.out.println("Starting thread...");
        thread.start();
        Thread.sleep(3000);
        System.out.println("Asking thread to stop...");
        thread.interrupt();// 等中断信号量设置后再调用
        Thread.sleep(3000);
        System.out.println("Stopping application...");
    }

    public void run() {
        while (!Thread.currentThread().isInterrupted()) {
            System.out.println("Thread running...");
            try {
                /*
                 * 如果线程阻塞，将不会去检查中断信号量stop变量，所 以thread.interrupt()
                 * 会使阻塞线程从阻塞的地方抛出异常，让阻塞线程从阻塞状态逃离出来，并
                 * 进行异常块进行 相应的处理
                 */
                Thread.sleep(1000);// 线程阻塞，如果线程收到中断操作信号将抛出异常
            } catch (InterruptedException e) {
                System.out.println("Thread interrupted...");
                /*
                 * 如果线程在调用 Object.wait()方法，或者该类的 join() 、sleep()方法
                 * 过程中受阻，则其中断状态将被清除
                 */
                System.out.println(this.isInterrupted());// false

                //中不中断由自己决定，如果需要真真中断线程，则需要重新设置中断位，如果
                //不需要，则不用调用
                Thread.currentThread().interrupt();
                // 此处设置了中断标志位，可以为下一个循环的判断条件语句检测到，
                // 从而退出循环！！！
            }
        }
        System.out.println("Thread exiting under request...");
    }
}
```

## block 状态时的中断线程会怎样

block 状态时中断该线程，不会抛出中断异常，但是也不能像 runnable 状态那样去检测中断标志位然后处理，必须等到从 block 状态转为 runnable 状态，才能去检测中断标志位然后处理；

这里要注意一种情况：死锁！

引用 [Thread的中断机制(interrupt)](https://www.cnblogs.com/onlywujun/p/3565082.html) ：

> Example4试着去中断处于死锁状态的两个线程，但这两个线都没有收到任何中断信号（抛出异常），所以interrupt()方法是不能中断死锁线程的，因为锁定的位置根本无法抛出异常：

```
class Example4 extends Thread {
    public static void main(String args[]) throws Exception {
        final Object lock1 = new Object();
        final Object lock2 = new Object();
        Thread thread1 = new Thread() {
            public void run() {
                deathLock(lock1, lock2);
            }
        };
        Thread thread2 = new Thread() {
            public void run() {
                // 注意，这里在交换了一下位置
                deathLock(lock2, lock1);
            }
        };
        System.out.println("Starting thread...");
        thread1.start();
        thread2.start();
        Thread.sleep(3000);
        System.out.println("Interrupting thread...");
        thread1.interrupt();
        thread2.interrupt();
        Thread.sleep(3000);
        System.out.println("Stopping application...");
    }

    static void deathLock(Object lock1, Object lock2) {
        try {
            synchronized (lock1) {
                Thread.sleep(10);// 不会在这里死掉
                synchronized (lock2) {// 会锁在这里，虽然阻塞了，但不会抛异常
                    System.out.println(Thread.currentThread());
                }
            }
        } catch (InterruptedException e) {
            e.printStackTrace();
            System.exit(1);
        }
    }
}
```

**从这可知，一个线程，可以拿住多个对象的锁！**


## 小结

> 一、没有任何语言方面的需求一个被中断的线程应该终止。中断一个线程只是为了引起该线程的注意，被中断线程可以决定如何应对中断。

> 二、对于处于sleep，join等操作的线程，如果被调用interrupt()后，会抛出InterruptedException，然后线程的中断标志位会由true重置为false，因为线程为了处理异常已经重新处于就绪状态。

> 三、不可中断的操作，包括进入synchronized段以及Lock.lock()，inputSteam.read()等，调用interrupt()对于这几个问题无效，因为它们都不抛出中断异常。如果拿不到资源，它们会无限期阻塞下去。

> 对于Lock.lock()，可以改用Lock.lockInterruptibly()，可被中断的加锁操作，它可以抛出中断异常。等同于等待时间无限长的Lock.tryLock(long time, TimeUnit unit)。

> 对于inputStream等资源，有些(实现了interruptibleChannel接口)可以通过close()方法将资源关闭，对应的阻塞也会被放开。


## 补充

> 上面列出了与中断有关的几个方法及其行为，可以看到interrupt是中断线程。如果不了解Java的中断机制，这样的一种解释极容易造成误解，认为调用了线程的interrupt方法就一定会中断线程。

> 其实，Java的中断是一种协作机制。也就是说调用线程对象的interrupt方法并不一定就中断了正在运行的线程，它只是要求线程自己在合适的时机中断自己。每个线程都有一个boolean的中断状态（这个状态不在Thread的属性上），interrupt方法仅仅只是将该状态置为true。

> 比如对正常运行的线程调用interrupt()并不能终止他，只是改变了interrupt标示符。

> 一般说来，如果一个方法声明抛出InterruptedException，表示该方法是可中断的,比如wait,sleep,join，也就是说可中断方法会对interrupt调用做出响应（例如sleep响应interrupt的操作包括清除中断状态，抛出InterruptedException）,异常都是由可中断方法自己抛出来的，并不是直接由interrupt方法直接引起的。

> **Object.wait, Thread.sleep方法，会不断的轮询监听 interrupted 标志位，发现其设置为true后，会停止阻塞并抛出 InterruptedException异常。**